---
title: 我国近十年年用水量实现“零增长”，是如何做到的？
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_30414008
---

# 我国近十年年用水量实现“零增长”，是如何做到的？

在第三十三届“世界水日”、第三十八届“中国水周”即将到来之际，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从水利部获悉，近10年来，在国内生产总值增长近1倍的情况下，我国年用水量实现了“零增长”。

我国全面实行最严格水资源管理制度，加强需求管理和用水总量控制。2014年以来，全国年用水总量稳定在6100亿立方米以内。从严从细管好水资源。落实《节约用水条例》，实施国家节水行动，持续推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，推动用水方式由粗放向节约集约转变，大力提升水资源节约集约利用能力。坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产。把水资源作为最大刚性约束，合理规划人口、城市和产业发展。

我国以占全球6%的淡水资源，保障了全球近20%的人口用水，创造了全球18%以上的经济总量。

在管好地上水的同时，也要保住地下的水。水利部开展华北地区地下水超采综合治理，2018年以来累计为华北地区河湖生态补水339亿立方米，回补地下水量超过130亿立方米。京杭大运河在断流百年后连续3年全线贯通，永定河在断流26年后连续4年全线贯通有水。华北地区地下水水位在经历了近40年的持续下降后出现回升。

2023年5月25日，《国家水网建设规划纲要》发布，水利建设全面提速。引江济淮工程实现试通水、试通航，长江、淮河实现了历史性“牵手”。引汉济渭工程正式向西安通水，长江、黄河跨越秦岭在关中大地“握手”。截至目前，31个省级水网建设规划全部批复实施，省、市、县级水网建设加快推进。

国家水网有效解决水资源时空分配不均难题，它的背后还有一张高效智能的数字水网：数字孪生小浪底工程，应用数字孪生小浪底平台建设的预报、预警、预演、预案功能，可实现安全监测、水库调度等多目标综合管控；大藤峡水库可实现完整数据收集，与珠江流域共享水情、咸情信息…… 以数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生工程为主体的数字孪生水利建设正全速推进。

水利部门还借助市场化手段盘活水资源，实现水资源优化配置高效利用。2023年，四川省阿坝州将结余1500万立方米的黄河用水权以1800万元价格转让给宁夏宁东基地，成为全国首单跨省区域水权交易，长江流域重庆和四川、松花江流域吉林和黑龙江实现流域内跨省份用水权交易，河北和天津实现南水北调中线工程跨省份用水权交易，用水权市场化交易日趋活跃。2024年中国水权交易所全年交易1.1万单、交易水量13.7亿立方米，同比增长96.3%、154.7%。

